Let's use programmatic assessment to find some more quality issues.
دعونا نستخدم التقييم البرمجي للبحث عن بعض مشكلات الجودة.
After getting a feel for the data via a visual assessment,
بعد التعرف جيدًا على البيانات عن طريق التقييم البصري،
right away I usually like to use
على الفور أحب أن استخدم
the dot_info method on every data frame that's in my notebook,
طريقة dot_info على كل إطار بيانات موجود في دفتر الملاحظات،
unless I'm looking for something specific.
ما لم أكن أبحث عن شيء محدد.
So dot_info on the patients,
لذا نستخدم dot_info على أطر بيانات المرضى
treatments and adverse reactions data frames.
والعلاجات وردود الفعل العكسية.
Here's the doc page for the dot_info method.
لديكم صفحة المستند الخاصة بطريقة dot_info.
It returns a concise summary of each data frame.
فهي تسترجع ملخص موجز لكل إطار بيانات
So we've got number of entries and number of columns,
إذًا، لدينا عدد الإدخالات وعدد الأعمدة،
503 and 14, respectively.
503 و14 على التوالي.
Also the data types of each column,
ولدينا أيضًا نوع البيانات لكل عمود،
in the memory usage for the entire data frame.
في الذاكرة المستخدمة لإطار البيانات بأكمله.
And two data quality issues are already revealed,
وبالفعل تم اكتشاف مشكلتين في جودة البيانات،
just by looking at this patient summary.
بمجرد النظر إلى ملخص المريض هذا.
Every column, except for the address through contact columns,
كل عمود، باستثناء العنوان في أعمدة جهات الاتصال،
have 503 entries, while address, city,
يحتوي على 503 إدخال، بينما تحتوى أعمدة العنوان والمدينة
state, zip code, country and contact have 491.
والولاية والرمز البريدي والبلد وجهة الاتصال على 491.
That suggests there is some missing data here,
هذا يشير إلى وجود بعض البيانات المفقودة هنا،
which we can hone in on with this code here.
التي يمكننا تحديدها بهذا الكود هنا.
This patients ['address'].isnull returns
يسترجع ['address'].isnull للمرضى
a boolean array of the same size of our data frame 503,
مصفوفة القيم المنطقية لنفس حجم إطار البيانات لدينا 503،
with true or false whether or not that row is null for the address column.
مع صح أو خطأ سواء كان هذا الصف خاليًا لعمود العنوان أم لا.
And through boolean indexing,
وخلال فهرسة القيم المنطقية،
this returns every row that is null for those few columns here,
يسترجع هذا كل الصفوف الخالية لتلك الأعمدة القليلة هنا،
and all these NaNs are evident here.
وكل هذه NaNs دليل لدينا.
NaN's missing values.
NaNs عبارة عن قيم مفقودة.
So this is a completeness issue.
إذًا، هذه مشكلة الإنجاز.
How could this have happened?
كيف حدث هذا؟
Maybe it was a simple data entry error again
ربما كان خطأ بسيط في إدخال البيانات مرة أخرى
and the person who was in charge of writing down
ونسى الشخص المسؤول عن كتابة
this patient information just forgot to write
معلومات هذا المريض أن يكتب
the demographic information for these patients.
المعلومات الديموغرافية لهؤلاء المرضى.
Or maybe it was a database corruption error,
أو ربما خطأ تلف قاعدة البيانات،
some sort of file transfer error that rendered these entries null.
نوع من الخطأ في نقل الملفات مما أدى إلى عرض هذه الإدخالات كقيمة خالية.
There could be a variety of ways this could have happened,
من الممكن أن يكون هناك أسباب مختلفة تتسبب في حدوث ذلك،
but the bottom line is we don't have demographic information and we want it,
ولكن خلاصة القول أنه ليس لدينا معلومات ديموغرافية ونحن بحاجة إليها،
especially if we want to contact these patients later with
وخاصة إذا أردنا الاتصال بهؤلاء المرضى في وقت لاحق
good news about the trial or bad news, potentially.
بأخبار جيدة عن الفحص أو أخبار سيئة محتملة.
The point is we want to clean this.
النقطة هنا أننا نريد مسح هذا.
So, I'm not sure if that's possible right now.
لذا، لست متأكدًا إذا كان هذا ممكنًا حاليًا.
We'll deal with that later in lesson four.
سنتعامل مع هذا لاحقًا في الدرس الرابع.
But let's document this for now.
ولكن لنوثق هذا الآن.
There's another data quality issue evident through this .info method,
هناك مشكلة أخرى في جودة البيانات واضحة من خلال طريقة .info هذه،
and it has to do with the data types here.
وتتعلق بأنواع البيانات هنا.
So let's go through each column's data type and see whether it's appropriate or not.
لذا، دعونا نطلع على نوع بيانات كل عمود ونرى ما إذا كانت مناسبة أم لا.
So patient ID, integer. That's appropriate.
إذًا، معرّف المريض عدد صحيح. هذا مناسب.
So the next six columns are of object data type.
إذًا الأعمدة الستة التالية من نوع بيانات الكائن.
This is how Pandas represent strings. So think text.
هذه هي الطريقة التي تمثل بها Pandas السلاسل. إذًا فكروا في النص.
Assign sex as per this dataset is male or female.
عينوا الجنس وفقًا لهذه المجموعة من البيانات سواء ذكر أم أنثى.
So this is more appropriately represented as the categorical data type, which exists.
لذا من الأنسب تمثيلها كنوع البيانات المصنّفة،
It's called category in Pandas.
الموجودة.
So given name, surname,
إذًا نوع بيانات الاسم المحدد واللقب
address and city are fine as objects,
والعنوان والمدينة جيد ككائنات،
but I'd argue that state is actually a categorical data type as well.
ولكن سأرجح أن نوع بيانات عمود الولاية هو بالفعل بيانات مصنفة أيضًا.
So now we've run into the zip code column,
والآن نعاني منها في عمود الرمز البريدي،
which was previously identified as problematic. It's a float right now.
الذي حدد مسبقًا بأنه ينطوي على مشكلة. إنه رقم عشري الآن.
This is invalid remember because zip codes must be strings,
هذا غير صالح، أتتذكرون، لأن الرمز البريدي يجب أن يكون عبارة عن سلاسل،
and not floats or integers because you won't be performing calculations on zip codes,
وليس أعداد عشرية أو أعداد صحيحة لأنكم لن تقوموا بإجراء العمليات الحسابية على الرموز البريدية.
like multiplying zip codes, for example.
مثل ضرب الرموز البريدية، على سبيل المثال.
So country as an object is fine,
إذًا البلد عبارة عن كائن، هذا جيد،
contact as an object is fine,
جهة الاتصال عبارة عن كائن، هذا جيد،
even though the contact column has zone problems with two variables in that column,
على الرغم من أن عمود جهات الاتصال به مشاكل خاصة بالنطاق مع وجود متغيرين في هذا العمود،
phone number, e-mail, but both those are object variables in themselves.
رقم الهاتف والبريد الإلكتروني، إلا أن كلاهما متغيرات كائنات في حد ذاتهما
So that's fine in terms of data types.
هذا جيد فيما يتعلق بأنواع البيانات.
Birth date being an object.
تاريخ الميلاد هو كائن.
Birth date should actually be of data type, date time.
يجب أن يكون نوع بيانات عمود تاريخ الميلاد وقت وتاريخ.
Then weight as a float and height as an integer is fine.
بعد ذلك الوزن كعدد عشري والطول كعدد صحيح، هذا أمر جيد.
It's fine that height's rounded off to the nearest integer,
من الجيد أن يُقرب الطول إلى أقرب عدد صحيح،
and then BMI as a float's fine as well.
وبعد ذلك مؤشر كتلة الجسم كرقم عشري، هذا جيد أيضًا.
So there are four erroneous data types here: assigned sex,
إذًا، يوجد أربعة أنواع من البيانات الخاطئة هنا: الجنس المحدد
state, zip code and birth date.
والولاية والرمز البريدي وتاريخ الميلاد.
So why are data types important to change?
إذًا، لماذا تكون أنواع البيانات مهمة ليتم تغيرها؟
The main reason in Pandas is because there are
السبب الرئيسي في Pandas، هو لأن هناك
special calculations you can do and also summaries of these categorical,
عمليات حسابية خاصة يمكنكم إجراؤها بالإضافة إلى ملخصات لأنواع البيانات المصنفة
numerical, and even date time data types.
والرقمية وحتى الوقت والتاريخ.
If they're miscategorized, you can't do those calculations or summaries.
إذا صنفت هذه البيانات تصنيفًا خاطئًا، لن يمكنكم إجراء العمليات الحسابية أو إعداد الملخصات.
So for example the birth date that needs to be a date time data type.
لذا على سبيل المثال، تاريخ الميلاد الذي يجب أن يكون نوع بياناته وقت وتاريخ.
If birth date's kept as object instead of date time,
إذا ظل نوع بيانات تاريخ الميلاد كائن بدلًا من الوقت والتاريخ،
we can take advantage of Pandas' time series or date time functionalities,
لا يمكننا الاستفادة من التسلسل الزمني أو وظائف الوقت والتاريخ في Pandas،
of which they are plenty but simple ones would be
التي تعتبر كثيرة ولكن البسيطة منها
calculating age from a certain birth date, for example.
ستحسب العمر من تاريخ ميلاد معين، على سبيل المثال.
So all of these erroneous date types are validity issues.
إذًا، كل هذه الأنواع الخاطئة للتاريخ هي مشاكل تحقق.
These don't conform to the defined schema of what this table should be.
فهي لا تتطابق مع المخطط المحدد لما يجب أن يكون عليه هذا الجدول.
There's actually two more in the treatments table as well.
في الواقع، هناك اثنان إضافيان في جدول العلاجات أيضًا.
These Auralin and Novodra columns are starting dose and ending doses, remember.
هذه أعمدة Auralin وNovodra وهي الجرعة المبدئية والجرعة النهائية، أتتذكرون.
So those should actually be integers eventually,
لذا في الواقع يجب أن يكونا عددًا صحيحًا في النهاية،
but we'll deal with that later.
ولكن سنتعامل مع ذلك في وقت لاحق.
But let's document these issues for now.
ولكن لنوثق هذه المشكلات الآن.
So if we scroll up to the visual assessments that we did,
لذا، إذا قمنا بالتمرير لأعلى وصولًا إلى التقييمات البصرية التي أجريناها،
we can see some of these data type issues pretty clearly.
يمكننا أن نرى بعضًا من مشكلات نوع البيانات هذه بوضوح.
Like the zip code one, for example.
مثل مشكلة الرموز البريدية، على سبيل المثال.
That's clearly a float when it should be a string.
من الواضح أن هذا رقم عشري في حين أنه يجب أن يكون سلسلة.
But the other ones aren't as clear, like birth date.
ولكن الأنواع الأخرى ليست بهذا الوضوح، مثل تاريخ الميلاد.
It's not clear that this isn't a date time datatype.
ليس من الواضح أن نوع البيانات هذا ليس وقت وتاريخ.
Same goes for assigned sex in terms of being categorical for this dataset.
الأمر نفسه مع الجنس المحدد من حيث كونها بيانات مصنّفة لمجموعة البيانات هذه.
This is one area where programmatic assessment is vital.
وهذا أحد المجالات التي يكون فيها التقييم البرمجي أمرًا حيويًا.
So how could all of these erroneous data types have happened?
إذًا، كيف يمكن أن تحدث كل هذه الأنواع الخاطئة من البيانات؟
Basically, software isn't perfect at recognizing data types.
أساسًا، البرامج ليست مثالية في التعرف على أنواع البيانات.
If the data in this dataset was originally recorded
إذا كانت البيانات في مجموعة البيانات هذه قد سُجلت في الأصل
in a spreadsheet application as per my hunch,
في تطبيق جدول البيانات وفقًا لحدسي،
and then exported from that spreadsheet application and imported into Pandas later,
ومن ثم قمت بتصديرها من تطبيق جدول البيانات واستيرادها إلى Pandas لاحقًا،
that's where some of the errors could have stemmed from.
فهذا هو المكان الذي قد تنشأ منه بعض الأخطاء.
So here's the patients table in Google sheets.
إذًا هذا هو جدول المرضى في Google sheets.
This zip code column's actually fine in sheets in terms of float versus integer.
في الواقع يبدو عمود الرمز البريدي لا بأس به في الأوراق فمن حيث الأعداد العشرية مقارنة مع الأعداد العشرية.
There's no decimals here.
لا يوجد علامات عشرية هنا.
But Pandas imperfectly picks this up as a float.
ولكن Pandas تختار هذا بصورة غير دقيقة باعتباره رقم عشري.
Whenever you're importing data into Pandas,
متى تستوردون بيانات إلى Pandas،
always be careful about your data types.
كونوا حذرين بشأن نوع بياناتكم.
It's usually not right in the first time.
فهي عادة لا تكون صحيحة في المرة الأولى.
Another programmatic assessment that's handy is .describe,
.describe عبارة عن تقييم برمجي آخر مفيد وسهل الاستخدام،
which I usually like to do right after the info method.
وعادة ما أفضل القيام به مباشرة بعد طريقة info.
Described generates descriptive stats for the numerical data types in your data frames.
المذكور ينشئ إحصاءات وصفية لأنواع البيانات الرقمية في أطر البيانات.
And we have some in patients and treatments.
ولدينا بعض المرضى والعلاجات.
So we get count, mean, standard deviation, minimum,
إذًا لدينا العدد والمتوسط والانحراف المعياري والحد الأدنى،
then the quantiles, 25,
ومن ثم الكتلة، %25
50 and 75 percent and the maximum value.
و%50 و75% وأقصى قيمة.
These stats aren't that useful for a patient and zip code.
هذه الإحصاءات ليست مفيدة بنفس الدرجة بالنسبة للمريض والرمز البريدي.
Recall that zip code shouldn't actually be a numerical data type.
تذكروا أن نوع الرمز البريدي في الواقع لا يجب أن يكون بيانات رقمية.
And it's arguable that the patient ID should actually be a string instead of integer.
ويجوز القول إن معرّف المريض في الواقع ينبغي أن يكون سلسلة بدلًا من عدد صحيح.
But that's debatable.
لكن هذا قابل للنقاش.
These are useful for weight, height and BMI.
فهي مفيدة للوزن والطول ومؤشر كتلة الجسم.
Let's take a look at the describe output for the treatments table.
لنلقِ نظرة على وصف ناتج جدول العلاجات.
hba1c_start, hba1c_end, and hba1c_change.
hba1c_start, hba1c_end, وhba1c_change.
Recall that this metric determines the effectiveness of our insulin.
تذكروا أن هذا القياس يحدد فعالية الأنسولين لدينا.
In terms of controlling blood sugar,
فيما يتعلق بالتحكم في سكر الدم،
hba1c_change specifically with around 0.4 being a success.
يكون hba1c_change وخاصة بمقدار حوالي 0.4 نجاحًا.
So 0.9, this requires some domain knowledge but 0.9 is massive.
لذا نسبة 0.9 ، ذلك يتطلب بعض المعرفة بالمجال، لكن 0.9 نسبة هائلة.
That's a really big change, and somewhat implausible,
هذا تغيير كبير حقًا وغير قابل للتصديق إلى حد ما،
especially given that the 75 percentile is at 0.92.
وخاصة بالنظر إلى أن 75 بالمائة عند 0.92.
That suggests a massive skew.
هذا يشير إلى انحراف هائل.
The gap between 25 and 50 is only 0.04,
الفجوة بين 25 و50 هي 0.04 فقط
while it's nearly 0.6 between 50 and 75.
بينما تقارب 0.6 بين 50 و75.
If we scroll up to our visual assessment of the treatments table,
إذا قمنا بالتمرير لأعلى وصولًا إلى التقييم البصري لجدول العلاجات،
we'll see right away that this hba1c_change
سنرى على الفور أن هذه hba1c_change
for this 0.97 entry for Elliot Richardson,
لمدخل 0.97 هذا الذي يخص Elliot Richardson،
it's simply calculated wrong.
فهي ببساطة محسوبة بطريقة خاطئة.
7.56, subtract 7.09 is not 0.97.
7.56 ناقص 7.09 ليست.0.97
It's actually 0.47.
إنها 0.47 بالفعل.
This is an accuracy issue.
هذه مشكلة الدقة.
So how could this have happened?
إذًا، كيف حدث هذا؟
I have a hunch that whatever health care professional,
لدي حدس أن أيا كان موظف الرعاية الصحية،
maybe a doctor that recorded this hba1c_change,
ربما الطبيب الذي سجل هذه hba1c_change،
had their fours mistaken as nines.
لديه الرقم أربعة يشبه الرقم تسعة.
Doctors are notorious for their bad penmanship.
الأطباء مشهورون بخطهم السيء.
And this is a silly issue but this sometimes happens,
هذه مشكلة سيئة ولكن هذا يحدث في بعض الأحيان،
especially if optical character recognition software was used for
وخاصة إذا تم استخدام برنامج التعرف البصري على الأحرف
transferring paper records to electronic records.
في نقل السجلات الورقية إلى سجلات إلكترونية.
This is massively important to clean because
عملية التنظيف أمر بالغ الأهمية هنا لأن
hba1c_change is the key metric for our whole clinical trial.
hba1c_change هي المقياس الرئيسي لتجربتنا الإكلينيكية بأكملها.
The deemed success or failure of this oral insulin,
يتوقف النجاح والفشل التقديري للأنسولين عن طريق الفم
hinges on this variable.
على هذا المتغير.
So let's definitely document that one.
إذًا، دعونا نوثق هذا الأمر.
So let's do one more quality issue using programmatic assessment.
لذا دعونا نتناول مشكلة جودة أخرى باستخدام التقييم البرمجي.
A kind of neat method that I like to use, is .sample.
.sample هي طريقة دقيقة وأحب استخدامها.
This returns a random sample of five records from the table in this case.
تسترجع هذه الطريقة عينة عشوائية من خمسة سجلات من الجدول في هذه الحالة.
And if you inspect this crazy messy contact column,
وإذا كنت تفحص هذا العمود غير المرتب الخاص بجهات الاتصال،
which has phone number and email,
الذي يحتوي على رقم الهاتف والبريد الإلكتروني،
you'll see that there are multiple representations for phone number.
سترون أن هناك تمثيلات متعددة لرقم الهاتف.
This one has three digits, the area code,
هذا يحتوي على ثلاثة أرقام، رمز المنطقة
then dash, then three,
ثم –، ثم ثلاثة،
then dash, then four.
ثم –، ثم أربعة،
Whereas this one down here has the country code one, then a space,
بينما هذا بالأسفل هنا لديه رمز البلد ثم مسافة،
then the area code, then a space,
ثم رمز المنطقة، ثم مسافة،
then three digits, then a space, then four digits.
ثم ثلاثة أرقام، ثم مسافة، ثم أربعة أرقام.
This is almost assuredly a data entry error,
هذا بالتأكيد خطأ في إدخال البيانات،
and it's not that important to clean.
وتنظيفها ليس أمرًا مهمًا.
But maybe someone that's looking at this dataset later doesn't
لكن ربما شخص ما ينظر إلى مجموعة البيانات لاحقًا هذه لا يعرف
know a country code and you saved them a few minutes looking it up later.
رمز البلد وأنتم وفرتم لهم بضع دقائق للبحث عنها لاحقًا.
Let's clean this anyway,
دعونا ننظف هذا على أي حال،
and we'll make that cleaning process easier by documenting this better.
وسنجعل عملية المسح أسهل عن طريق توثيق هذا بشكل أفضل.
That's a consistency issue again.
هذه مشكلة التناسق مرة أخرى.